
🛎️Khái niệm, cú pháp, selectors
1. Khái niệm
- CSS: viết tắt của Cascading Style Sheets
- Là ngôn ngữ được dùng để định dạng kiểu hiển thị cho các phần tử HTML
2. Cú pháp:
selector {
    property: value;
}
Trong đó:
    + selector: Được gọi là bộ chọn
    + property: Được gọi là thuộc tính
    + value: Được gọi là giá trị của thuộc tính
3. Selectors (Bộ chọn)
- Bộ chọn CSS chọn(các) phần tử HTML mà bạn muốn tạo kiểu
- Ví dụ: Các thẻ <h1>, 
, <table>,...thì viết trong css sẽ chỉ lấy tên thẻ là h1, p, table 
- Bộ chọn CSS được chia thành 5 loại:
+ Simple selectors (Bộ chọn đơn giản)
+ Combinator selectors (Bộ chọn tổ hợp)
+ Pseudo-class selectors (Bộ chọn lớp giả)
+ Pseudo-elements selectors (Bộ chọn phần tử giả)
+ Attribute selectors (Bộ chọn thuộc tính)
4. Simple selectors (Bộ chọn đơn giản)
- Bộ chọn element (element selector) chọn các phần tử HTML dựa trên tên phần tử
p {
    text-align: center;
    color: red;
}
- Bộ chọn id (id selector): Sử dụng thuộc tính id (identifier - định danh) của một phần tử HTML để chọn một phần tử cụ thể. Lưu ý: Tên id không được bắt đầu bằng số
#title {
    text-align: center;
    color: red;
}
- Bộ chọn class (class selector): chọn các thành phần HTML với một thuộc tính class cụ thể. Lưu ý: Tên class không được bắt đầu bằng số
.title {
    text-align: center;
    color: red;
}
- Bộ chọn chung (universal selector): chọn tất cả các thành phần HTML trên trang
* {
    text-align: center;
    color: red;
}
- Bộ chọn nhóm (grouping selector): Bộ chọn nhóm chọn tất cả các element, id, class có cùng thuộc tính và giá trị thuộc tính 
h1, h2, p {
    text-align: center;
    color: red;
}
🛎️3 kiểu chèn CSS 
1. Inline CSS (Nội tuyến)
- Ta sẽ thêm thuộc tính style vào trong thẻ mà muốn sửa CSS
- Có thể được sử dụng để áp dụng một kiểu duy nhất cho một element
- Ví dụ: <p style="color: red;"> This is a paragraph
2. Internal CSS (Nội bộ)
- Ta sẽ thêm thẻ <style></style> vào bất cứ đâu trong file html, sau đó viết CSS vào trong thẻ <style> đó
- Thường thì thẻ <style> này sẽ nằm trong thẻ <head></head>
- Có thể được sử dụng nếu có một trang HTML duy nhất
- Ví dụ: 
<style>
    p {
        color: red;
    }
</style>
3. External CSS (Bên ngoài)
- Ta thêm 1 file CSS ở bên ngoài, sau đó dùng thẻ <link /> đặt ở trong thẻ <head></head> và chèn đường dẫn vào thuộc tính href ở trong thẻ link 
- Có thể thay đổi giao diện của toàn bộ trang web bằng cách chỉ thay đổi một tệp
- Ví dụ: <link rel="stylesheet" href="mystyle.css"
Lưu ý: Nếu trùng bộ chọn và tên thuộc tính, thì giá trị của bộ chọn cuối cùng được sử dụng
h1 {
    color: navy;
}
h1 {
    color: orange;
}
-> Màu được chọn sẽ là màu orange 
🛎️Colors (Màu sắc), Backgrounds (Nền)
1. Colors (Màu sắc)
- Cài đặt phần mềm Just Color Picker
- Colors: Màu sắc được gán giá trị bằng cách sử dụng:
+ Một số màu được đặt tên sẵn: white, black, red, green, blue, yellow, orange,...(ít sử dụng)
+ HEX (Phổ biến nhất)
    -- Màu HEX được chỉ định bằng: #RRGGBB, trong đó các số nguyên thập lục phân RR(đỏ), GG(xanh lục), BB(xanh dương) chỉ định các thành phần của màu 
    -- Cú pháp: #RRGGBB
    -- Ví dụ: #000000(màu đen), #FFFFFF(màu trắng), #FF0000(màu đỏ)
    h1 {
        color: #FF0000;
    }
+ RGB (ít sử dụng)
+ HSL (cực ít sử dụng)
2. Backgrounds (Nền): dùng để thêm nền vào cho element
* Một số thuộc tính
- background-color: nền là màu sắc
+ Ví dụ:
body {
    background-color: lightblue;
}
- background-clip: xác định phạm vi được thiết lập màu nền của phần tử (Áp dụng cho background là màu sắc)
+ border-box: Mặc định. Đổ màu từ content cho đến hết border
+ padding-box: Đổ màu từ content cho đến hết padding
+ content-box: Chỉ đổ màu phần content 
- background-image: nền là hình ảnh hoặc màu gradient
+ Giá trị là kiểu hình ảnh 
-- Ví dụ: background-image: url("hinh-anh.jpg");
+ Có thể chèn nhiều hình ảnh: (url nào ở trước thì sẽ nằm bên trên)
-- Ví dụ: background-image: url("hinh-1.png"), url("hinh-2.jpg");
+ Có thể là kiểu gradient: Tạo ra một dải màu chuyển đổi từ màu này đến màu khác
-- Ví dụ: background-image: linear-gradient(180deg, #000000, #ffffff);
+ Kết hợp cả hình ảnh và gradient:
-- Ví dụ: background-image: linear-gradient(180deg, #00000080, #ffffffad), url("hinh-anh.jpg");
- background-size: Kích thước của background
+ Giá trị có thể là đơn vị (px, %,...)
-- Ví dụ: background-size: 100% auto;
+ contain: sẽ co dãn hình ảnh để hình ảnh nằm trọn trong khung hình element, hình ảnh không bị vỡ
-- Ví dụ: background-size: contain;
+ cover: kéo dẫn hình ảnh sao cho vừa với khung, cắt bỏ đi những phần ảnh thừa để hình ảnh không bị vỡ
-- Ví dụ: background-size: cover;
- background-repeat: nền được lặp lại hay không 
+ Ví dụ: 
    background-repeat: no-repeat; // Không lặp lại ảnh
    background-repeat: repeat-x; // Lặp theo trục ngang
    background-repeat: repeat-y; // Lặp theo trục dọc
- background-position: vị trí hình nền so với element. Có các giá trị: top, left, right, bottom, center
+ Ví dụ:
    background-position: top left; // trên - trái
    background-position: top right; // trên - phải
    background-position: top center; // trên - giữa
    background-position: bottom left; // dưới - trái
    background-position: bottom right; // dưới - phải
    background-position: bottom 30px right 20px; // cách dưới 30px - cách phải 20px 
- background-attachment: nền sẽ được cuộn hoặc cố định
+ Ví dụ: 
    background-attachment: fixed; // Hình nền được fix cố định khi di cuộn web 
- background-origin: giống background-clip, nhưng background-clip là dành cho nền là màu sắc còn background-origin là dùng cho nền ảnh
+ content-box: background chỉ chiếm phần content 
+ padding-box: background chiếm phần content và padding
+ border-box: background chiếm phần content, padding, border
- background (cách viết ngắn)
+ Ví dụ:
    background: #ffffff url("hinh-anh.png") no-repeat top right;
🛎️Box Model, Borders, Padding, Margins
1. Box Model (Mô hình hộp)
- Tất cả các element có thể được coi là các cái hộp
- Hộp này bao gồm: lề, đường viền, phần đệm và nội dung
- Vào dev tools chọn tab Computed sẽ thấy sơ đồ của một element dùng để biểu diễn cho element ta đã chọn
+ Content (Nội dung) - Nội dung của element, nơi văn bản và hình ảnh xuất hiện
+ Padding - Tạo một khoảng trống xung quanh nội dung. Phần đệm trong suốt
+ Border (Đường viền): Đường viền bao quanh padding (phần đệm) và nội dung 
+ Margin (Lề) - Tạo khoảng cách cho vùng bên ngoài border (đường viền). Lề trong suốt
2. Borders (Đường viền)
- Đường viền bao quanh padding (phần đệm) và nội dung. Dùng để bao bọc 1 element
- Tên thuộc tính: border-style
- Các kiểu border: 
+ dotted - Đường viền chấm
+ dashed - Đường viền nét đứt
+ solid - Đường viền liền
+ double - Đường viền kép
+ groove - Đường viền có rãnh 3D
+ ridge - Đường viền có gờ 3D
+ inset - Đường viền 3D chìm vào trong 
+ outset - Đường viền 3D nổi lên trên
+ none - Không có viền
+ hidden - Đường viền bị ẩn
3. Padding (Phần đệm)
- Padding (phần đệm) tạo một khoảng trống xung quanh nội dung, và nằm bên trong đường viền
- Ví dụ: 
div {
    padding-top: 50px;
    padding-right: 30px;
    padding-bottom: 50px;
    padding-left: 80px;
}

div {
    padding: 25px;
}

div {
    padding: 25px 50px;
}
4. Margin (Lề)
- Margin (Lề) để tạo khoảng cách giữa các element này với element khác. Margin nằm bên ngoài border
- Ví dụ: 
p {
    margin-top: 100px;
    margin-right: 100px;
    margin-bottom: 150px;
    margin-left: 80px;
}

p {
    margin: 25px;
}

p {
    margin: 25px 50px;
}
🛎️Thuộc tính height, width
- height: Chiều cao của element
- width: Chiều rộng của element
- min-height: Chiều cao tối thiểu của element
- min-width: Chiều rộng tối thiểu của element
- max-height: Chiều cao tối đa của element
- max-width: Chiều rộng tối đa của element
- Lưu ý: Chiều cao và chiều rộng là của phần content nằm bên trong phần padding. Không bao gồm padding, border, margin
- padding * 2 + content < height
🛎️Text, Fonts, Icons
* Text
- Text Color: thuộc tính color được sử dụng để đặt màu cho văn bản 
-- Ví dụ: color: green 
- Text Align: được sử dụng để thiết lập căn lề ngang của văn bản 
+ text-align: center; // Căn giữa
+ text-align: left; // Căn trái
+ text-align: right; // Căn phải
+ text-align: justify; // Căn đều 2 bên 
- Text Transform: thuộc tính text-transform được sử dụng để chỉ định chữ hoa và chữ thường trong văn bản
+ text-transform: uppercase; // viết chữ hoa
+ text-transform: lowercase; // viết chữ thường
+ text-transform: capitalize; // viết hoa các chữ cái đầu
* Fonts
- Trong CSS có năm họ phông chữ
+ Phông chữ Serif (có chân) có một nét nhỏ ở các cạnh của mỗi chữ cái
+ Phông chữ Sans-serif (không chân) có đường kẻ rõ ràng (không có nét nhỏ đi kèm)
+ Phông chữ Monospace (Đơn cách) - ở đây tất cả các chữ cái có cùng chiều rộng cố định
+ Phông chữ Cursive (Chữ viết ẩu) bắt chước chữ viết tay của con người
+ Phông chữ Fantasy (tưởng tượng) là phông chữ trang trí/vui tươi
- Trang google fonts: https://fonts.google.com/
- Thuộc tính font-family: Để chỉ định font chữ của văn bản 
-- Ví dụ: 
    font-family: "Times New Roman",Times,serif;
    font-family: Arial, Helvetica,sans-serif;
    font-family: "Lucida Console","Courier New",monospace;
- font-style: Thuộc tính font-style chủ yếu được sử dụng để chỉ định văn bản in nghiêng
+ Thuộc tính này có 3 giá trị
    normal - Văn bản được hiển thị bình thường 
    italic - Văn bản được hiển thị in nghiêng 
    oblique (xiên) - Văn bản "nghiêng" (xiên rất giống với chữ nghiêng, nhưng nghiêng hơn và ít được sử dụng)
- Font Weight
+ Thuộc tính font-weight để chỉ định độ dày của chữ 
+ Giá trị có thể là: normal, bold, 100, 200, 300,...,800, 900
-- Ví dụ:
    font-weight: 700;
    font-weight: bold;
    font-weight: normal;
    font-weight: 400;
- Font Size:
+ Thuộc tính font-size dùng để đặt kích thước của văn bản 
-- Ví dụ: 
    font-size: 12px;
    font-size: 14px;
    font-size: 16px;
    font-size: 18px;
* Icons
- Link website: https://fontawesome.com/search?o=r&m=free
- Link CDN: https://cdnjs.com/libraries/font-awesome